# 1.概念

版本控制文件基本功能：

1. 保存和管理文件
2. 提供客户端工具进行访问
3. 提供不同版本文件的比对功能





# 2.常用指令

## 仓库操作



1. git -v：查看git版本
2. git init：创建一个本地仓库
3. git clone + 仓库URL：克隆仓库到本地
4. git config：进行配置（名称，邮件等等）
5. git status：暂存区状态

## 文件操作



1. git add：把文件放到暂存区进行比对操作
2. git rm --cached：将文件移出暂存区
3. git commit -m：m后面加注释，将暂存区的文件存入仓库
4. git log：查看提交记录
5. git restore:误删除从仓库恢复
6. git reset --hard :重置到某个commit之前
7. git revert：把版本库还原到某一个给提交之前

## 分支操作



1. git branch：创建分支，前提是必须要有提交
2. git checkout + 分支名：切换到某一个分支
3. git checkout -b 分支名：切换和创建同时进行

## 分支合并操作

1. git merge：合并分支



## 标签操作

1. git tag



# 3.git工作区，暂存区和版本库

## 基本概念

工作区：电脑里面能看到的目录

暂存区：英文叫stage或者index。一般存放在.git下的index文件中

版本库：工作区有一个隐藏目录.git这个不算是工作区，而是版本库

- 图中左侧为工作区，右侧为版本库。在版本库中标记为 "index" 的区域是暂存区（stage/index），标记为 "master" 的是 master 分支所代表的目录树。
- 图中我们可以看出此时 "HEAD" 实际是指向 master 分支的一个"游标"。所以图示的命令中出现 HEAD 的地方可以用 master 来替换。
- 图中的 objects 标识的区域为 Git 的对象库，实际位于 ".git/objects" 目录下，里面包含了创建的各种对象及内容。
- 当对工作区修改（或新增）的文件执行 **git add** 命令时，暂存区的目录树被更新，同时工作区修改（或新增）的文件内容被写入到对象库中的一个新的对象中，而该对象的ID被记录在暂存区的文件索引中。
- 当执行提交操作（git commit）时，暂存区的目录树写到版本库（对象库）中，master 分支会做相应的更新。即 master 指向的目录树就是提交时暂存区的目录树。
- 当执行 **git reset HEAD** 命令时，暂存区的目录树会被重写，被 master 分支指向的目录树所替换，但是工作区不受影响。
- 当执行 **git rm --cached <file>** 命令时，会直接从暂存区删除文件，工作区则不做出改变。
- 当执行 **git checkout .** 或者 **git checkout -- <file>** 命令时，会用暂存区全部或指定的文件替换工作区的文件。这个操作很危险，会清除工作区中未添加到暂存区中的改动。
- 当执行 **git checkout HEAD .** 或者 **git checkout HEAD <file>** 命令时，会用 HEAD 指向的 master 分支中的全部或者部分文件替换暂存区和以及工作区中的文件。这个命令也是极具危险性的，因为不但会清除工作区中未提交的改动，也会清除暂存区中未提交的改动。

# 4.创建仓库

